Ja sam baš pristupa toj utakmici protiv Tata Bane je još jedna utakmica HKL. Stvarno da stvarno atmosferu.
Ja sam se riješio na tribini. Kako je bilo mogu? Zamisli kako je njima bilo dolje igrati jednostavno kad si nošen? Oni su dobili ta banja u kući koja ima budžet, možda tri četiri puta više nego izviđači, ako ne i više. I ti slomljenog protivnika, tako zato što nikome nije jednostavno doći igrati.
Ajmo reć u Njemačkoj drukčija atmosfera više je mirnija. Klapa lice i to. Ali ovdje mi je balkanski mentalitet. Idi kad se vidi mala nepravda, skoči cijela dvorana, a kad ti u ovoj dvorani skoče svi tako da nije ni suparničkoj ekipi lagano i tu se malo stisne ruka.
I to.
Cijenjene gledateljice i gledatelji. Dobrodošli u još jedno izdanje našeg podcasta bez adrese. Danas se nalazim u Ljubuškom, u press roomu rukometnog kluba Izviđač s nama u društvu
novo pojačanje izviđača. Novi skaut koji je svoj rukometni put krenuo preko Splita, Karlovca, Zagreba, Berlina, Grčke, Pelister,
a nakon toga i Kuvajta. Naš današnji gost je pretpostavljate Stipe Mandalinić. Stipe je dobrodošao u našoj misiji.
Jer vas.
Evo kakvi su prvi dojmovi. Prije nekoliko dana stavio je potpis na ugovor s izvođačem.
Gledao sam nakon potpisa. Rekao si da si se davno obećao.
Jesam, to je moje obećanje. Kako znate, u Kuvajtu sam dvije godine i svaki put nam se tu poklapaju. Da izviđači krenu pripreme prije nego meni? I onda sam tu još mjesec dana, a i stvarno su mi uskočili dali mi da s njima treniram.
Da se spremam za svoje pripreme. Eto, igrom slučaja dva puta u Sarajevu smo imali pripreme tako da kroz priču igru Dolje sam obećao da jednog dana budem da ću im doći pomoći kad se odlučim za to kad bude došao trenutak.
Je li i evo dugo razmišljanja već s njima od trećeg mjesta? Kako je rat krenuo dolje? Na Bliskom istoku sam došao već 15. Trećega tako ni tu sam s njima cijelo vrijeme od petnaest tri, treniram i nekako se osjećao da je to taj momenat, da jednostavno, eto, i igra se Europska liga, što je sigurno i za mene mamac ponovo tako da, evo u
suradnji i u priči sa Đonlić upravo s predsjednikom. Mislim da je došao taj trenutak.
Pa dobro koliko je tu ulogu odigrala i supruga, ona je Dušanka.
Tako je ona je Ljubuški, Anka, odigrala se tu uloga sigurna. Eto, tu živim i sve skupa jednu cjelinu. Staviš, to je to nema. To je to, to je to riješeno.
Pa, evo, nabrojao sam sve ove klubove i Berlin je bio i AEK je bio i Pelister je bio. Možemo slobodno reći za kraj da je ovo vrhunac svoje karijere i najveći klub koji dolazi.
Sigurno, gledajte, vi. Može se šaliti, ali sigurno da izviđač ima tradiciju. Evo koliko godina, on je prvak BiH i ima zapaženu ulogu u Europi. Prošle godine sam bio tu. Gledao sam tu.
Dvije godine.
I kup što su dvije.
Godine zaredom polufinale.
Europskog.
Kupa.
Malo je falilo. Nije da su da odu do finala skroz i da uzmu to tako da sigurno Za izviđač se zna u Europi. Sigurno tu puno igrača i napravljeno izviđača kako se svi znamo, tako da dolazi jedan veliki klub i evo idemo nešto napraviti u Euroligi.
Ovo nije samo možda neki ovo završetak karijere imaš.
Jer ja sam.
Rekao Imaš ambicije da i ovdje ostvariš velike stvari.
Kad sam dolazio tu, u razgovoru s Upravom i s igračima, ja sam rekao da ja, ako ću doći u izviđač, da neću doći, da to bude moj zadnji trzaj karijere, da ja više ne mogu razumjeti, nego ako ću doći tu da još ima u meni snage jer ja sad najbolje osjećam.
Svi kotira i fizički i igrački sam sazrela. I ja dolazim tu da se napravi iskorak, da igramo u Europi zapaženu ulogu. Ne da budemo samo prolaznici. Tako da, došao sam tu sa puno motiva i puno želje i sigurno da ne završim karijeru tu nego danas sutra.
Što god bude da izviđač napravi neki iskorak u Europi, da im koliko mogu pomognem tim mladim momcima, da budemo tu i kao i svaki klub jer sam igrao i u Berlinu i Pelister i AIK. Tako sam došao u Izviđač bez primisli da je ovo moj završetak karijere.
E, to sam te mislio pitati se. Osjećao si u klubu gdje su, gdje je većina mladih igrača, što si što si zatekao u svlačionici?
Prvo sam zatekao jako pozitivnu atmosferu i stvarno što me je stvarno impresioniralo da se svi druže izvan svlačionice. To je, na primjer, što je u sportu gdje nitko u nekim klubovima i veći.
Nisam vidio tako to. Ali oni se svi druže, zajedno i imaju neku kemiju između sebe i svi su mladi. Eto, jedini ja i maila koji smo stariji, ali isto se ne osjećam.
Među njima smo prihvaćeni, isto kao da nismo stariji kao da smo njihova razina, tako da je to jedan veliki plus. Svlačionica diše stvarno zajedno na terenu i podržavaju se. I stvarno sam iznenađen tim.
Od trećeg mjeseca sam tu, Vidio sam to i stvarno nemam. Nema što reći dalje.
Što je trener Jolić. Prvenstveno i trener Tolić i cijeli stručni stožer? Što su tražili od tebe
što su stavili pred tebe? Možda da budeš zajedno s mailom? Bilo je to zadnje. Možda godinu je bio taj neki lider na terenu. Kao oni su mlađi govorili. Otac nam je.
Jesu oni tražili od tebe da istu tu ulogu prihvatiš da pomogne s onima u razvoju.
U jednim dijelom da, a ja sam tu došao, prvenstveno da da pogurati i mlađe, da im ukaže na neke nedostatke u igri u da ih bude zaleđe na uvijek i za njih.
Kad god padnu da ih ja dignem, da da da moraju ići naprijed, da moraju gurati naprijed. Ja sam dio tima to ja što volim reći. Izviđač može bez mene, ali ja ne mogu bez njih. Ja u jednom momentu vide da ne mogu oni sada doći, a on je došao.
On će to. Ne ja bez njih ne mogu, kao što i oni bez mene mogu jer su pokazali igrali svoje. Ja sam došao tu kao jedan pomoć sa iskustvom sa sa svojom željom koju imam u ovim godinama. Fala Bogu da im pokažem da moraju gurati naprijed.
Ako možemo, eto maila. Ja u tim godinama još ima želju da ostvari nešto da da grize kao za 25. Moraju oni, ali zato kad su tu stvarno dobra atmosfera i stvarno neće biti to teško, jer momci kad je meni drago kad mladi hoće ući prije mene igrati.
To je meni drago da ima želju, a ne IT it. Da, to je, to je npr što ću ja, eto, s tim nekim svojim iskustvom, neke stvari možda pomoći i koliko budem mogao igrački. Hvala Bogu, ali još imam snage.
Kako vidiš izviđač? Što se tiče mladih igrača,
Izviđač puni hrvatsku reprezentaciju Izviđač puni izviđača. Uglavnom se ide preko Zagreba put pa dalje u Europu.
Imali smo tu Dejana Češko koji je otišao. Imali smo u Zagreb koji od prošle sezone Filipa Udea, kako je otišao u Nexe u, drugi klub u Hrvatskoj koji je isto igra zapaženu ulogu u Europi. Ovaj kako vidiš cijeli ovaj klub cijeli ovaj sustav?
I sve ove trofeje koje vidimo iza nas.
Sigurno da, koliko je igrača unazad u povijesti tipa s kojima se igra Mirko Alilović. Znači
Izviđač ima tradiciju. Znači, oni imaju tradiciju. Da, da, da, da, tu se rađaju i talenti, tako da je takva sredina krš kamen. Težak prijašnji život je bio, a i morate se boriti za to.
Oni jednostavno imaju tradiciju koliko je reprezentacija, kad neka gledamo prvenstvo, koliko ih ima i iz Hercegovine tih momaka. To sve govori kako u školi imaju kako se radi i da jednostavno oni ulažu u te mlade.
I eto, samo im fali još jedan taj iskorak da da rade i da imaju zapažene rezultate i u Europi. Ali to je tako normalno. Ni drugi klubovi koji ima veće budžete uzimaju.
Tako je svugdje i u Hrvatskoj i po Njemačkoj gdje god odete. Jači moćnici uzimaju takve igrače i oni moraju ići trbuhom za kruhom. Ali, što se tiče škole i svega, oni su tu poznati u svijetu.
Ja bih rekao.
Tako svi kako je, evo kad smo se već dotaknuli. odlaska hrvatske reprezentacije. Ti imaš medalju iz 2013. Godine, koliko si ovaj. Ponosan na svoj dio u reprezentaciji, jer misliš da je trebalo još malo više ili si zadovoljan.
Ja sam uvijek davao sve sve od sebe za reprezentaciju i bio sam tu dosta i siguran. I ta medalja znači i stekao sam tu puno prijatelja. Hvala Bogu koji kroz sve klubove, ali ne samo taj.
Taj ponos igranja za reprezentaciju da staviš ruku kad svira himna. Tako da ja i sada mi nešto treba mijenjati. Ne bih ništa mijenjao jer tako je trebalo biti.
Hrvatska je prije Davora Sigurdssona imala, ajmo reći, mali rezultatski pad, ali evo sada dvije medalje za redom na prvenstvima. Kako vidiš današnju hrvatsku reprezentaciju i rad da gura Sigurðsson?
Gledajte, dat ću sve reprezentacije i od Francuske i od Danske postepeno uvode. Imaju taj sistem da postepeno uvode mlade igrače s generacije na generaciju. I stvarno je Hrvatska napravila jednu smjenu generacija.
Naglo, eto, otišao je zadnji Duvnjak i Karačić i svi stariji. I došla jedna mlada generacija gdje je trebalo vremena da se one afirmiraju ponovo da se napravi neki novi kult koji treba držati onaj stari.
I sad svi mladi došli na jedan put. Očekivano je da je, da je pala malo prezentacija, ali sada se vidi da je to urodilo plodom i da je Hrvatska donijela dvije medalje kući sa dogovorom koji su igrali stvarno fenomenalno na nekim krilima mladosti, gdje su i za mnoge velike prezentacije iznenađenje bile da tako mogu igrati zajedno, tako da.
Koliko koliko misliš da tu mogu doprinijeti ovi naši mladi iz Ljubuškog? Što Dijanu, što Ivanu Pavlović? Mate Mandić veći je broj jedan, ajmo reći među boljim golmanima u Europi otkako je ovaj.
Pa još sad da ne zaboravim nekog Davida Mandića.
I tako. Oni su svi i to je ta krv želja. Oni svi jednostavno žele i mogu sigurno pomoći. Sigurno kao svaki igrač. Reprezentaciju nema. Znači, nema alibija, nema ničega, ide se na glavu i to je to.
Sigurno da oni svi mogu pomoći. Hvala Bogu.
Nabrojili smo sve ove sredine od Splita pa do Kuvajta. Gdje se najviše oblikovao, oblikovao kao igrač i kao rukometaš.
To je išlo postepeno kroz godine, kako i te godine tako sazrijeva. Vidiš neke druge stvari. U svakom klubu sve ima svoj period. Hvala Bogu u Zagrebu da sam napravio najveći iskorak kad sam otišao u fokus Berlin i onda je taj stil njemački taj mentalitet.
Tako znači svaki klub mi je da nešto ti kažem. Dolazim danas u izviđač, kao i možda s najviše želje za igrom jer sam vidio neke stvari kroz karijeru kroz kroz cijeli svoj put koji sam imao tako da ne mogu sada izdvojiti neki klub.
U svakom klubu sam napravio stepenicu više. Imao sam puno hrvatskih trenera po tim klubovima s Balkana, isto tako da ne bih sad izdvajao niti jedan klub. Nisam baš napravio veliki skok jer sam iz svakog kluba ponio nešto što je značilo.
Danas sutra o mojoj mojoj još aktivno igračkoj karijeri.
Nisam nikad bio na rukometnoj utakmici Bundeslige. Je li to baš takva atmosfera? Kako se, priča.
Je, to je, To je nešto nevjerojatno. To je, znači svaku utakmicu. Da li igra zadnji na tablici ili igra prvi na tablici? Svaku utakmicu su pune dvorane. Atmosfera je stvarno. Teško je kad, pogotovo kad igraš kući, teško ne igra dobro jer te nosi ta atmosfera nosite taj i taj.
Ljudi vole jednostavno sport i vole rukomet, pogotovo, a čak je kod njih manje ima publike. Kad jedan klub igra poput Kylea Fuchsa, Berlina, Magdeburg, a, Ligu prvaka. To njima nije toliko interesantno koliko je njihova Bundesliga.
To su usporedili s Premiershipu u Engleskoj.
Onako kako znači oni jednostavno. Kad je Bundesliga, to se traži karta više. A Liga prvaka uvijek imaš karata, tako da, to je taj, ajmo reći kako oni drže do svoga i. I njeguju to
europske utakmice.
Evo pristao. Viđali smo se prošle godine i pretprošle na europskoj utakmici i da bude lijepa atmosfera kad izviđač igra.
Ja sam baš pristupao toj utakmici. Protiv Kataban je još jedna utakmica.
A i Kiel.
Stvarno da to stvara atmosferu. Znači, ja sam se riješio na tribini kako je bilo mogu zamisli kako je njima bilo dolje igrati Jednostavno kad si loše. Oni su dobili ta banja u kući koja ima budžet, možda tri četiri puta više nego izviđači, ako ne i više.
I ti slomi nogu protivnika. Tako. Zato što nikom nije jednostavno doći igrati.
Ajmo reć, u Njemačkoj je drukčija atmosfera, više je mirnija klapa lice i to, ali ovdje mi je balkanski mentalitet. Idi di kad se vidi mala nepravda, skoči cijela dvorana, a kad ti u ovoj dvorani skoče svi tako da nije ni u suprotnoj ekipi lagano i tu se malo stisne ruka i to i sigurno da vidiš atmosferu.
SAD u Euroligi, ja se nadam da će opet biti puna dvorana, pogotovo Chambery. Dolazi koja je ekstra ekipa u francuskoj ligi.
Dvije godine izviđač igrao je HV kup. Rekli smo došli, Došao je do polufinala koliko može izviđač u Europskoj ligi.
Sada sigurno da je to jedna stepenica više to, kako je zovu u Europi, Mala Liga prvaka. Da to pogledate klubove koji igraju u Flensburg Melsungena koji svi klubovi iz Bundeslige igraju.
Stvarno je jedan veliki skok. Eto, igrao sam tu ligu i Ligu prvaka, isto. Znači, nije to velika razlika. Stvarno nije velika razlika, ali sigurno na Eurokup i Euro liga razlika. Zato što je drukčiji osjećaj igrati više odgovornosti.
Svaka utakmica je teška, Svaka utakmica nosi svoje, moraš analizirati dobro. Veliko je natjecanje tako da ja mislim, evo stvarno, ako uspijemo, a ja se iskreno nadam i vjerujem u ovu ekipu. Vidjet ćeš i sad kroz ovih četiri pet, šest mjeseci treniraš s njima.
Mislim da imamo da imamo šanse da ako se posložimo svi da bi mogli proći, pogotovo prvu prvu fazu.
Evo, spomenuli smo, supruga je Dušanka. Život je tebe. SAD malo. Nije daleko ni Split, ali ovaj život je tu sada
smjestio. I što se tiče obitelji i kluba?
Kako ti je u Ljubuškom? Kako vidiš ovaj grad ovu sredinu, kako provodiš vrijeme?
Evo, ja sam ovako, recimo, prije tri godine tako nešto. Još sam bio u Jajcu jer sam blizu Pelister ragbija stvarno kroz karijeru prošao veliki gradova i živio sam. Znači, po 780 miliona gužve nema što nisam.
Ja sam rekao da ja moram negdje u šumu. Da, to je moj život poslije, da budem u miru negdi. I već kad sam dolazio, a tu kad bi otišao posjetiti nje, bili smo kod mojih pa posjetiti nije.
Neki mir sam osjetio tu puno prirode, mali gradić, to i uvijek sam govorio. Mogao bih ja ovdje jednog dana mogao bi. I tako se i desilo. Mi smo odlučili da ćemo doći tu živjeti. Stvarno sam pogodio. Jer ja baš to uživam.
Sve mi je blizu. Do Splita. Sat vremena na more se spusti blizu. Jednostavno, tu uživam i stvarno mi je lijepo. I ti sam ja sa svojom obitelji sretan. Tu je moj dom tako da slobodno vrijeme.
Evo, imam neke prijatelje, kažu. Kažu da da si jako dobar u padelu.
E, sad, kako svi kažu, treba ti ona iskaznica, neću sad reći, ali nema veze. Je je, stvarno sam zavolio. Padeli jednostavno nekako. Slični su pokreti i to mi je. Opusti me. Nekako im radim dobru regeneraciju, trening, em, Uživam u tome stvarno.
I stekne još puno prijatelja koje nisam. Prije sam je stekao kroz padali tako da.
Prije nekoliko dana sam sjedio s momcima koji igraju Badel s tobom, kaže. Dobar je, ali što će tek biti kad je kupio novu reket.
To je mali problem. Kad kreneš igrati, dosta ti je al malo kad znaš kad fali još dva šuta. Ipak, mi ne valja ova treba mi druga i tako. To su te bolesti, ali neće više biti još jedna. I to je to.
Neće više jednostavno. Kreće sad Europa liga. Treninzi treba sve više dati ovamo, ali uvijek će se naći negdje mjesta za odigrati jednu dvije partije.
Malo se opustiti.
I to je sigurno.
Dobro. Stipe Hvala ti puno što si bio gost emisije? Želim ti puno zdravlja, prije svega puno da ne bude ozljeda i puno sreće. I u obiteljskom životu i na sportskom planu i daj da se ugradi u neki još trofej da.
Nitko sretniji od mene. I da i da i da uspijemo svi zajedno napraviti lijepu priču ovdje u Ljubuškom.
Hvala?
Hvala vam.